---
title: 关于 exec() 函数族的参数
date: 2021-3-5 1:30:00 +0800
categories: [Computer, Software, Implementation]
tags: [tips, notes]     # TAG names should always be lowercase
math: true
toc: true
---

# 问题

今天上 OS 课的时候, 老师讲了一个系统调用族 `exec()` 中的函数 `execl()`. 它的参数是

```c
int execl(const char *path, const char *arg0, const char *arg1, ..., NULL);
// path - executable file path
// arg - argument to pass to the executable
```

看上去和在终端执行命令一样, 我以为就是 

```shell
path arg0 arg1 ...
```

但是实际上, 如果我们想执行 `ls -l`, 我们需要传参

```c
execl("/bin/ls", "ls", "l", NULL);
```

或者

```c
execl("/bin/ls", "/bin/ls", "l", NULL);
```

注意其中第一个参数和第二个参数都是必须的, 否则就无法成功运行文件.

但是为什么我们在知道了 `path` 的情况下还需要传入可执行文件名作为 `arg0` 呢? 像 Python 的 subprocess 模块中只需要

```python
import subprocess as sp
sp.call(["ls", "-l"])
```

> 实际上 Python 的 os 模块也有与 `exec` 类似的函数

实际上, `exec` 族中还有另一类函数 `execv()`, 下面是一个它的调用例子

```c
char *argv [] = {
    "ls",
    "-l",
    NULL
}

execv("/bin/ls", argv);
```

它也需要在 `argv [0]` 中指定可执行文件名.

# 原因
一开始我没注意, 以为 `execv` 不需要传入可执行文件名, 然后想搜索后缀 `l` 的特殊含义, 没想到误打误撞搜到了原来问题的答案.

在 [QNX CAR 2](http://www.qnx.com/developers/docs/qnxcar2/index.jsp?topic=%2Fcom.qnx.doc.neutrino.getting_started%2Ftopic%2Fs1_procs_exec_spawn_l_suffix.html) 中写到

> Note that we passed the actual pathname of the program (`/bin/ls`) and the name of the program again as the first argument. We passed the name again to support programs that behave differently based on how they're invoked.
>
> For example, the GNU compression and decompression utilities (gzip and gunzip) are actually links to the same executable. When the executable starts, it looks at `argv [0]` (passed to *main()*) and decides whether it should compress or decompress.

意思就是说, 在一些情况下, 同一个可执行文件可能有多个名字, 而不同的名字对应着不同的功能, 所以我们需要指定可执行文件名.

而后缀 `l` 和 `v` 的区别可能就是 `list` 和 `vector` 的区别.

# `exec` 函数族
> 注意: 搭配 `fork` 食用

- 后缀
  - `l`: 命令行参数以列表的形式传入.
  - `v`: 命令行参数以数组 (`const char * []`) 的形式传入.
  - `e`: 有一个环境变量数组 (`char const * envp[]`) 传入, 指定线程新的环境变量.
  - `p`: 可执行文件的路径同时作为第一个命令行参数 (即 `arg0`) 传入.
- `exec` 函数族
  - `int execl(const char* path, const char* arg, …)`
  - `int execlp(const char* file, const char* arg, …)`
  - `int execle(const char* path, const char* arg, …, char* const envp[])`
  - `int execv(const char* path, const char* argv[])`
  - `int execvp(const char* file, const char* argv[])`
  - `int execvpe(const char* file, const char* argv[], char *const envp[])`
